
--- PAGE 1 ---
ДИСЦИПЛИНА Создание программного обеспечения
ИНСТИТУТ Институт перспективных технологий и
индустриального программирования
КАФЕДР А Кафедра индустриального программирования
ВИД УЧЕБНОГО
МАТЕРИАЛА
Методические указания по выполнению курсового
проекта
ПРЕПОДАВАТЕЛЬ Макиевский Станислав Евгеньевич
СЕМЕСТР 4 семестр, 2025-2026 учебный год

--- PAGE 2 ---
Методическиеуказанияповыполнениюкурсовогопроектаподисциплине«Созданиепрограммногообеспечения»Общиеположения
Курсовой проект студентов по дисциплине выполняется в соответствии с«Инструкцией по организации и проведению курсового проектирования» иопределяется данными методическими указаниями. Данный курсовой проектотносится ко второму семестру дисциплины «Технологии индустриальногопрограммирования», что иопределяет основные его положения итребования, втомчисле, ксодержательнойчастисамойработы.Непосредственно курсовая работа представляет из себя работу повыполнению задания на разработку программного продукта по теме,подготовке отчета по курсовому проекту, а также его защите в видепрезентациирезультатовработыиответовнавопросыпоней.Темыкурсовыхработ
Список тем курсовых работ ежегодно определяется кафедрой ипубликуется в системе дистанционного обучения в разделе с курсовойработой.Каждый студент выбирает тему курсовой работы из предложенных черезсистему дистанционного обучения, либо определяет собственную темуработы по утверждению с руководителем курсового проекта. Темы курсовыхработ должны быть определены не позднее десятой недели с началасоответствующего семестра, поэтому тем, кто не выбереттемусамостоятельно,темабудетназначенакафедрой.Каждая тема курсовой работы подразумевает участие в разработкепрограммногопродуктапотемепятивариантовролей:- тимлид;- системныйаналитик;- тестировщик;

--- PAGE 3 ---
- backend- разработчик;- frontend- разработчик.Взависимостиот выбраннойролистудентприсоединяетсякопределеннойкомандепоработенадпроектом.Формасдачикурсовыхработ
Отчеты по курсовым работам в обязательном порядке загружаются всистему дистанционного обучения вместе с отсканированными(сфотографированнымив высокомразрешении) титульнымилистамиилистамизадания на курсовую работу в виде трех файлов в формате pdf,поименованныхсоответствующимобразом:1. «ТИП_2_КР_ЭФБО-00-00_Иванов И.И._Титульный лист» - титульныйлистотчета.2. «ТИП_2_КР_ЭФБО-00-00_Иванов И.И._Листзадания» - лист задания накурсовойпроект.3. «ТИП_2_КР_ЭФБО-00-00_Иванов И.И._Отчет» - отчет по курсовомупроектувэлектронномвиде, начинаетсясоглавления.Обратите внимание! Без данных файлов оценка за выполнениекурсовойработывыставленанебудет.Системаоцениваниякурсовойработы
Курсовая работа оценивается в форме дифференциального зачета (зачета соценкой). Оценка формируется на основании нескольких критериев, речь окоторыхпойдетдалее.В соответствии с балльно-рейтинговой системой на итоговой аттестацииможнополучитьдо90баллов.Баллы представлены в системе оценивания проектов в специальномразделерабочейобласти.Сумма баллов на итоговой аттестации позволяет сформировать итоговуюоценку, исходяизследующейсистемыпереводабаллов:

--- PAGE 4 ---
Перед сдачей курсовой работыформируется отзыв руководителя курсовойработы с рекомендуемой оценкой, то есть данные критерии возможновыполнитьдоднянепосредственнойзащитыработ.Требованиякоформлению
Оформление отчета выполняется в соответствии с требованиями коформлению работ Университета и кафедры. Соответствующие требованиярасполагаются отдельным файлом в рабочей области курсовой работы. Отчет,выполненный не в соответствие данным требованиям, не может быть принят,поэтому студенту необходимо заранее подготовить отчет и пройтипредварительную проверку корректности оформления отчета (о порядкепроверкидалеевметодическихуказаниях).Структураотчета
Отчет по курсовой работе имеет следующую структуру (не включаятитульныйлистилистзадания):СодержаниеВведение1. Теоретическаячасть2. Технологическаячасть3. ПрактическаячастьЗаключениеСписокиспользованныхисточниковПриложения


--- PAGE 5 ---
Каждый из этих структурных элементов будет рассмотрен далее вметодических указаниях в тойпоследовательности, в которойданныеэлементыдолжныбытьотраженывотчете.Пример отчета по курсовой работе располагается в системедистанционногообучениявсоответствующейрабочейобласти.Содержание(1стр.)
Содержание представляет из себя постраничную структуру отчета,оформленную в соответствие с требованиями к оформлению работ.Выполняется после написания и оформления всех остальных структурныхэлементов встроенными средствами автоматизированного формированиясодержания(подробнеевтребованияхкоформлениюработ).Введение(1-2стр.)
Во введении (рекомендуемый объем – 1-2 стр.) дается общаяхарактеристикакурсовойработы:● обосновываетсяактуальностьвыбраннойтемы;● определяется цель работы и задачи, подлежащие решению для еедостижения;● описываются объект и предмет исследования, используемые методыи информационная база исследования, а также кратко характеризуетсяструктуракурсовойработыпоразделам.АктуальностьработыКак правило, заключается в следующем (может быть изменена всоответствиистемой):«Современный рынок разработки программного обеспечения обязываетразработчиков программного обеспечения не только быть специалистамисвоейобласти, но и ориентироваться в большинстве смежных технологическихобластей. Данная работа посвящена разработке современного программногообеспечения в соответствии с поставленной задачей и темой работы. Такаядеятельность, помимо формирования практического опыта, позволяет

--- PAGE 6 ---
сформировать новое видение классических задач по разработке программныхкомплексовипрограммногообеспечения.»Цельработы«Разработка программного продукта назначение программы «названиепродукта».Задачиработы1. Провестианализпредметнойобласти.2. Проанализироватьаналогиразрабатываемогорешения3. Описатьтребованиякразрабатываемомурешению4. Выбратьинструментыи/илисредствадляреализациипроекта5. Разработатьпроектрешения6. Разработатьпрограммныйпродукт7. Составитьотчетпоработе8. ПредставитьотчеткзащитеиответитьнавопросыпопроектуОбъектисследованияНекий отражаемый механизм, либо процесс, например, еслиразрабатываете программу для решения квадратных уравнений, то этот абзацможносформулироватьпримернотак:«Объектом данного исследования является автоматизация решениябазовыхматематическихзадачнаосновныхязыкахпрограммирования».ПредметисследованияКонкретное воплощение объекта исследования, его часть или конкретныйпроцесс, например, вконтекстетойжепрограммы:«Предметов исследования в данной работе является автоматизациярешенияквадратныхуравненийсзаданнымикоэффициентаминаязыкеC++».МетодыисследованияОсновные научные методы, применяемые при выполнении работы.Формулировкаможетбытьследующая:

--- PAGE 7 ---
«В качестве основных методов исследования применены анализ, синтез,сравнение и моделирование. Практическая реализация поставленной задачисоответствуетосновнымподходамкразработкепрограммногообеспечения.»ИнформационнаябазаисследованияОбщая характеристика используемых источников. Запрещеноиспользоватьданные в форме несанкционированного доступа, в том числе к закрытым изасекреченнымданным. Формулировкаможетбытьследующая:«Информационной базой исследования являются открытые источники, втом числе доступные в сети Интернет, а также материалы курса «Созданиепрограммного обеспечения», доступные через систему дистанционногообученияРТУМИРЭА.»КраткаяструктураМожноописатьследующимобразом:«В данном отчете будет представлен процесс разработки программногопродукта, втомчислетеоретическийобзоробластиисистемы, технологическоепроектирование и описание системы. а также непосредственно результатыразработки.»1. Теоретическаячасть(6-15стр.)
Теоретическая часть работы состоит из основного теоретического очеркапотемеработы, основныхописанийиспецификипрограммируемойсистемы1.1АнализпредметнойобластиВ данном разделе необходимо описать предметную область илиорганизацию с акцентом на изучаемый вопрос, провести анализинформационных процессов, выявить сложностивихреализацииилипривестифакты инцидентов, которых можно будет избежать путем разработкипрактического решения. Итогом данного раздела должно стать описаниепроблемы, котораярешаетсявкурсовомпроекте.

--- PAGE 8 ---
1.2 Анализ аналоговразрабатываемогорешения/ ОписаниевариантоврешенияпроблемыВ данном пункте можно привести сравнительный аналог существующихустройств или приложений, способных решить проблему курсовойработыилирассмотреть вариантырешения курсовойработы. Итогомданнойчастидолженбытьобоснованныйвыводонеобходимостиразработкиновогорешения.1.3ОписаниетребованийкразрабатываемомурешениюВданномразделенеобходимоописатьиобосноватьтепараметры, которымдолжно соответствовать предлагаемое решение. Требования можно оформить ввиде технического задания, сам документ привестив приложениях, а в данномпунктеописатьосновныеегомоменты.2. Технологическаячасть(6-15стр.)
2.1Выборинструментови/ илисредствдляреализациипроектаНеобходимо привести сравнительный анализ инструментов или средствдляреализациикурсовойработерешенияиобосноватьсвойвыбор.2.2РазработкапроектарешенияВ данном разделе нужно подробно описать планируемое решение:привести схемы, диаграммы, структуру, макет интерфейса, логическую ифизическую топологии (в зависимости от специальности). Необходимоподробно и детально описать разрабатываемое решение. Принеобходимостиивозможности рекомендуется рассмотреть технологии и методики решенияаналогичныхпроблемивыбратьподходящую.3. Практическаячасть(6-15стр.)
Должны быть описаны этапы создания продукта: разработка составныхэлементов, установка инастройка–взависимостиотспецифики; тестирование,ввод в эксплуатацию, разработка сопроводительной документации всоответствии с изучаемыми в пределах дисциплинами подходами, методами иобщими принципами организации процессов создания программногообеспечения.

--- PAGE 9 ---
3.1Разработкасоставныхэлементов3.2Установкаинастройка3.3Тестирование3.4Вводвэксплуатацию3.5РазработкасопроводительнойдокументацииЗаключение(1-2стр.)
В заключении (рекомендуемый объем – 1-2 стр.) логическипоследовательно излагаются теоретические выводы и/или практическиепредложения, которые сформулировал студент в результате выполнениякурсовогопроекта.Примерное начало может бытьследующим(следуетдобавитьперспективыразвитиянаместемноготочия):«В результате выполнения курсовой работы была описанапрограммируемая система, рассмотрены существующие решения-аналоги потеме, сформированы требования к системе. Сам программный продукты былразработанвсоответствиистребованиями, протестирован.Перспективыразвитияданногопродуктамогутсостоятьв…Практическая иисследовательская значимость даннойработызаключаетсяне только в получениинепосредственного опыта в разработке, но иизучениииосвоенииобщегоконтекстапроцессаразработкипрограммногопродукта.»Списокиспользованныхисточников(1-3стр.)
Список использованных источников формируется в соответствии стребованиями к оформлению. Источники нумеруются в порядке упоминания иссылок в тексте. В тексте обязательно должны быть ссылки на указанныеисточникиоформленныесоответствующимобразом[1].Рекомендуемое количество источников: от 5 до 20. Обязательнонеобходимовключитьминимумодинисточникнестарше5лет.

--- PAGE 10 ---
Приложения(всоответствииснаполнением)
В приложениях следует оформить и представить все необходимыеэлементы приложения: дополнительные схемы, рисунки, документация в егоразбивке по файлам и в соответствии с правилами оформления. Каждый файлследуетразмещатьвотдельноеприложение.